---
title: "项目复盘笔记"
description: "复盘一次简单的前端项目"
keywords: "项目复盘"

date: 2022-10-14T09:29:12+08:00

categories:
  - 杂记
tags:
  - 复盘

---

这是一份简单的项目复盘。

<!--more-->
这个项目是一个简单的前端项目，项目使用了git。参与者有3人，我在其中负责部分网页模块、样式，也部分担任了项目合并的工作。

+ 遇到的问题
  + 需要网页适配不同的屏幕宽度
    + 参考已有页面的效果，按照页面宽度设置不同的行为。
  + 使用的jQuery插件不能很好地适配页面，导致已经做好的页面布局异常
    + 解决方案：
      + 对于较大型的插件，使项目样式适配插件；
      + 对于较小型的插件，重写要实现的主要功能。
  + 预期效果无法完全实现，要实现一些细节上的动画效果很花时间
    + 权衡之下做出取舍，舍弃20%的细节动画，把时间主要用在实现80%的主要功能上。
  + 修改一处变量命名/文件路径导致出现bug
    + 解决方案：对于变量命名/文件路径，要么不要改，要么就连同其用法一起改。
  + 由不同人负责的部分巧合地共用了一个样式选择器名，但是页面引用的某个CSS文件中没有限定该选择器的范围，导致样式被错误地应用到它不应该出现的地方。
    + 之后修改了一些同名的class，又在CSS文件中限定相应样式的使用范围，总算解决了这个问题。

+ 感想
  + 参与多人项目的感想
    + 多人项目中，合作是很重要的
      + 创作个人项目时自己可以无所顾忌，想写什么写什么；但在参与多人项目时，需要考虑自己编写的模块到会不会影响到别人的。
      + 你不可能根据自己的习惯去规定别人一定要怎么做，所以需要达成共识。
    + 各人编程习惯不同，我们应该努力做到“和而不同”
      + 我们应该共同为项目的完成而努力，使得每个参与者的工作成果“和谐共处”，在合并的时候不出问题。
      + 但“和而不同”需要时间磨合，本次项目时间有限，成员间有共识，但不多，还是各干各的。
    + 项目开始前先设立好大致框架和规范可以解决一些不必要的麻烦
      + 例如，对于共用的资源，要约定好要用到什么资源和接口，规定好共用资源的路径，再在此基础上进行改进。
      + 本次项目我们没有提前设立框架，每个人的文件放置的地方都不一样，合并时就很麻烦了。
  + 解决bug时印象深刻的事情
    + git自动合并出错导致文件的错误覆盖
      + 后面通过历史记录找回了，但今后还是要小心。
    + 全局设置牵一发而动全身，不应该往里面随便加东西。
    + 虽然本次项目使用了git做项目管理，但由于沟通不畅的原因，项目进度从中期开始混乱……
    + 我们遇到一个以我们自身的能力难以解决的大bug，在大佬的帮助下，最后发现这个大bug是之前遗漏的小bug积累起来共同造成的结果。
    + 真的遇上了“依靠bug运行”的页面，还是挺气人的。
  + 本次项目使用了版本管理系统git
    + 文件历史(history)功能使得某些代码或者文件即使删除了也能找得回来，不必担心造成不可挽回的损害
    + 可以通过提交(commit)记录很方便的查看和管理项目进度
    + 项目中使用了git的分支(branch)功能，不过我们的好像用法不太对……
      + 我们每个人负责的部分都有一条分支，各人在自己的分支上编写。这是项目后期进度混乱的原因之一。
    + git的存在使用成本，但是利大于弊。
    + 另一位做项目合并工作的参与者在项目中期放弃了git的使用，之后项目的版本就更乱了，最后连要演示哪个版本都成了问题。